জিন্নাহকে কেন ঘৃণা করবেন...

জিন্নাহ ১৯৪৮ সালে ২১ আর ২৪ মার্চ দুইবার বলেছে 'উর্দু, একমাত্র উর্দু হবে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা।

এমনকি পাকিস্তানের গণহত্যার পিছনেও জিন্নাহর হাত ছিল।

তাই না?

১৯২৬ সালে বৃটিশ ভারতে দাঙ্গা হয়। দাঙ্গায় অনেক লোক নিহত হয়। বৃটিশ সরকার গঠন করে সাইমন কমিশন ১৯২৭ সালে।  কাজ ছিল তদন্ত করে রিপোর্ট পেশ করা আর সুপারিশ করা। সাইমন কমিশন রিপোর্ট পেশ করে এবং সেই রিপোর্ট ডিনাই করে নেহেরু রিপোর্ট পেশ করে।

নেহেরু রিপোর্ট কী আর তাতে কি ছিল একটু জেনে আসবেন। এক কথায় বললে, মুসলমানদের পঙ্গু করার রিপোর্ট ছিল নেহেরু রিপোর্ট।  

তৎকালীন মুসলিম নেতারা চিন্তায় অস্থির। ফজলুল হকের মত মানুষের মাথা দিয়েও কিছু আসছিল না৷ জিন্নাহ হাজির হয় তার ১১ দফা দাবী নিয়ে। এই দাবী উপমহাদেশের মুসলমানদের লাঞ্চনা,অত্যাচার থেকে বাচিয়ে দিয়েছে যা ভারতের মুসলিমরা এখন ভোগ করছে।

১৯৪০ সালে ঐতিহাসিক লাহোর সম্মেলন হয়, যাকে আমি বলব উপমহাদেশের মুসলমানদের মুক্তির সনদ যা দিল্লি সনদে ১৯৪৬ সালে কার্যকর হয়। এটার উত্থাপক ছিলেন একে ফজলুল হক আর কারিগর জিন্নাহ।

এখন আসি ভাষা প্রসংগে। জিন্নাহ ৩ দিনের ব্যবধানে ২ দিন বলে উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার কথা। 

এটাই কি জিন্নাহর অপরাধ? 

আচ্ছা, তাহলে আরেকটু ভেতরে যাই। লিয়াকত আলি খান  ১৯৫০ সালে উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার লিখিত প্রস্তাব দেন। ১৯৫০-৫২ সালে ২ বার খাজা নাজিমুদ্দিন উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার কথা বলেন। শেষ বলেন ২৬ জানুয়ারি,১৯৫২ যেটার জের ধরে ভাষা আন্দোলন শুরু।

তাহলে এই দুজনের নাম এত শুনেন না কেন বামপাড়ায়?

জিন্নাহর নামই কেন শুনেন?
কেন ইয়ার্কি জিন্নাহ রিলেটেড মিম বানায়?
জিন্নাহকে ঘৃণা করার কারণ কী?

এটা বুঝতে হলে আমাদের বুঝতে হবে বুদ্ধিবৃত্তিক ফরমেশনটা কী, যাকে সহজে বলব ন্যারেটিভ।  

কোলকাতা ঘেঁষা বুদ্ধিজীবি যাদের বইয়ে এতবার 'দেশ ভাঙা' শব্দ থাকে যতবার না অন্য শব্দ থাকে। সিরাজুল ইসলাম চৌধুরী,  আনিসুজ্জামান, তালাল আসাদ কিংবা বদরুদ্দীন উমার, কিংবা হাসান আজিজুল হক--উনাদের মনে সবচেয়ে বড় কোপটা দিয়েছেন জিন্নাহ।

উনাদের ও তো উত্তরসূরী আছে, শাহবাগপাড়া। জিন্নাহকে ম্যানুভার করে ঘৃণা কম ছড়ায় নাই তারা। এমনকি ৭১ এর গণহত্যার জন্য জিন্নাহকে দোষারোপ করে ন্যারেটিভ ও ফর্ম করেছে। অধিকাংশ পাবলিক জানে না জিন্নাহ কবে মারা গেসে।

বামপাড়ায় বা আমাদের হিন্দুপাড়ায় জিন্নাহকে ঘৃণা করার একমাত্র কারণ হলো উপমহাদেশে মুসলিমদের একটা রাজনৈতিক পরিচয় দিয়েছে। 

না, এ যুদ্ধটা তিনি একা করেন নাই। ১৯০৬ সালে আহসান মঞ্জিলে এই যুদ্ধের শুরু হয় যার প্রেক্ষাপটে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় হয়। তাদের নাম নিজেরা জানেন। জিন্নাহর দোষ ১১ দফা,লাহোর প্রস্তাব অবশেষে র‍্যাডক্লিফের সাথে আলোচনা করে কোলকাতা থেকে বাংলাকে আলাদা করে।

এই দু:খে এত বছর পরও আনিসুজ্জামান কিংবা সিরাজুল ইসলাম চৌধুরীর মত বুদ্ধিজীবীদের চোখের পানি শুকাচ্ছে না।

জিন্নাহ একজন নাস্তিক ছিল, মদ্যপ ছিল।মুসলমান হওয়ার জন্য তাকে ঘৃণা করে না। তাকে ঘৃণা করে কোলকাতার বুকে কোপ দেয়ার জন্য। যার রক্ত ঝরছে শাহবাগী বুদ্ধিজীবীদের হৃদয় থেকে।

যদি এর জন্য রক্ত ঝরে, তাহলে নিশ্চয়ই দুই বাংলা এক করার জন্য সোহরাওয়ার্দী আর  আরেকজন হিন্দু নেতা(কংগ্রেসের সভাপতি কোলকাতার, নাম ভুলে গেসি) মধ্যে বারবার আলোচনা হয় যে, সেটা মনে আছে?

 কিন্তু দুইজনে এক মতামতে আসতে পারে নাই বাংলা এক রাখার মধ্যে। পরবর্তীতে সিদ্ধান্ত হয় দুই বাংলা আলাদা হওয়ার।

এখানেও সম্পূর্ণ দোষটা জিন্নাহর উপর দিয়ে দেয়।  জিন্নাহ কী করসে এ উপমহাদেশের মুসলমানদের জন্য তা বুঝতে ভারতের দিকে তাকান, আশা করি উত্তর পেয়ে যাবেন। আমি প্রতিবার মুসলিম নির্যাতনের কথা শুনলে আল্লাহর কাছে দোয়া করি, আল্লাহ তুমি জিন্নাহ সাহেবকে ক্ষমা করে জান্নাত দিয়ে দাও। 

আর হ্যাঁ,  বুদ্ধিবৃত্তিক আন্দোলনে আগানোর জন্য আগে কোলকাতা ঘেঁষা বুদ্ধিজীবিদের মুত্র বিসর্জনের গন্ধ গা থেকে ঝেড়ে ফেলে দেন। নাহয় ওরা আপনাকে সারাজীবন 'আত্মপরিচয় সংকট' ও ভুগাবে। না ভালো মুসলিম হতে পারবেন, না সেটা শিকার করতে পারবেন, না ভালো হিন্দু।

যাহোক, কথা শেষ করি একটা প্রশ্ন দিয়ে
-জিন্নাহকে কেন ঘৃণা করেন? যদি ভাষার প্রেক্ষিতে করেন তাহলে খাজা নাজিমুদ্দিন কিংবা লিয়াকত আলীকে কি জিন্নাহর সমান ঘৃণা করছেন? নাকি জানতেন ই ওদের বিরোধিতার কথা? নাকি জানলেও জিন্নাহ সমান ঘৃণা করতে পারছেন না?

উত্তরগুলো নিজে ভেবে একটা স্কেলে যাচাই করেন, আপনার অবস্থান কী? কোলকাতা ঘেঁষা না চাষাভুষা ঘেঁষা।

ঘৃণা করেন, বাট প্রপার কারণে করেন। করলে ওই কারণের জন্য যারা দায়ী তাদের সমানভাবে করেন।

যদি না পারেন,  ভাববেন মাথায় কোলকাতার বীর্য আছে এখনো।
